# Capítulo 5 – Estruturas de Controle Condicional

Nos capítulos anteriores, construímos uma base sólida sobre os elementos que compõem um programa Java: os tipos de dados, as variáveis que os armazenam, os operadores que os manipulam e a classe `String` para lidar com texto. Até agora, nossos programas seguem um fluxo de execução linear e previsível, onde cada instrução é executada em sequência, uma após a outra.

No entanto, a verdadeira força de um programa reside em sua capacidade de analisar informações e tomar decisões, alterando seu comportamento com base nas condições encontradas. É aqui que entram as **estruturas de controle de fluxo**. Elas são os mecanismos que nos permitem quebrar a linearidade e criar programas inteligentes que podem seguir diferentes caminhos de execução.

Neste capítulo, iniciaremos nossa exploração com as **estruturas de controle condicional**, as ferramentas que permitem que um bloco de código seja executado ou ignorado com base no resultado de uma expressão booleana. Em Java, dispomos de duas estruturas principais para essa finalidade: `if-else` e `switch`.

## Estrutura `if-else`

A estrutura condicional `if-else` é a forma mais fundamental e versátil de se implementar lógica de decisão em Java. Ela permite que a aplicação avalie uma condição e execute um bloco de código específico somente se essa condição for verdadeira.

### Forma Mais Simples: `if`

Na sua forma mais básica, a estrutura `if` testa uma única condição. Se a condição for `true`, o bloco de código associado a ela é executado. Se for `false`, o bloco é simplesmente ignorado e a execução do programa continua a partir da próxima instrução após o bloco `if`.

A sintaxe é:

```java
if (condicao) {
    // Este bloco de código é executado se a 'condicao' for verdadeira.
}
```

A `condicao` dentro dos parênteses deve ser, obrigatoriamente, uma expressão que resulte em um valor booleano (`true` ou `false`).

```java
public class ExemploIf {
    public static void main(String[] args) {
        double saldoEmConta = 500.00;
        double valorDoSaque = 100.00;

        // A condição verifica se o saldo é suficiente.
        if (saldoEmConta >= valorDoSaque) {
            saldoEmConta = saldoEmConta - valorDoSaque;
            System.out.println("Saque realizado com sucesso.");
            System.out.println("Novo saldo: " + saldoEmConta);
        }

        System.out.println("Fim da operação.");
    }
}
```

### Caminho Alternativo com `else`

Frequentemente, não queremos apenas executar uma ação se uma condição for verdadeira, mas também executar uma ação alternativa caso ela seja falsa. A cláusula `else` nos fornece esse caminho alternativo.

A sintaxe completa é:

```java
if (condicao) {
    // Bloco executado se a condição for verdadeira.
} else {
    // Bloco executado se a condição for falsa.
}
```

Vamos expandir o exemplo anterior para tratar o caso de saldo insuficiente:

```java
int idade = 16;

if (idade >= 18) {
    System.out.println("Acesso permitido. Maior de idade.");
} else {
    System.out.println("Acesso negado. Menor de idade.");
}
```

### Decisões em Cadeia com `else if`

Para cenários onde existem mais de duas possibilidades, podemos criar uma cadeia de decisões utilizando a cláusula `else if`. Isso nos permite testar múltiplas condições em sequência.

O fluxo de execução de uma cadeia `if-else if-else` é estritamente sequencial:

1. A primeira condição (`if`) é avaliada. Se for `true`, seu bloco é executado e **toda a estrutura restante é ignorada**.
2. Se a primeira condição for `false`, a próxima condição (`else if`) é avaliada. Se for `true`, seu bloco é executado e o resto da estrutura é ignorado.
3. O processo se repete para cada `else if` na cadeia.
4. Se nenhuma das condições anteriores for `true`, o bloco final `else` (se existir) é executado como o caminho padrão.

```java
int nota = 75;
String conceito;

if (nota >= 90) {
    conceito = "A";
} else if (nota >= 80) {
    conceito = "B";
} else if (nota >= 70) {
    conceito = "C";
} else if (nota >= 60) {
    conceito = "D";
} else {
    conceito = "F"; // Reprovado
}

System.out.println("O conceito do aluno é: " + conceito); // Saída: O conceito do aluno é: C
```

Neste exemplo, como `nota >= 90` é falso e `nota >= 80` também é falso, a condição `nota >= 70` é avaliada. Como ela é verdadeira, a variável `conceito` recebe `"C"` e a execução da estrutura condicional termina ali.

### Uma Nota sobre as Chaves `{ }`

Em Java, se o bloco de código dentro de um `if`, `else if` ou `else` contiver apenas **uma única instrução**, as chaves `{ }` são tecnicamente opcionais.

```
if (idade >= 18)
    System.out.println("Maior de idade.");
else
    System.out.println("Menor de idade.");
```

No entanto, é uma **prática de codificação amplamente recomendada e considerada mais segura sempre utilizar as chaves**, mesmo para blocos de uma única linha. Omiti-las pode levar a erros difíceis de depurar, especialmente se, no futuro, outra linha de código for adicionada ao bloco sem que as chaves sejam inseridas.

### Condicionais Aninhadas

É possível colocar uma estrutura `if-else` dentro de outra, criando uma lógica de decisão aninhada. Isso é útil para verificar um conjunto de condições secundárias após uma condição principal ter sido satisfeita.

```java
boolean usuarioLogado = true;
boolean ehAdministrador = false;

if (usuarioLogado) {
    System.out.println("Bem-vindo ao sistema!");

    if (ehAdministrador) {
        System.out.println("Acesso ao painel de administração concedido.");
    } else {
        System.out.println("Acesso limitado à área de usuário padrão.");
    }

} else {
    System.out.println("Por favor, faça o login para continuar.");
}
```

Embora úteis, condicionais aninhadas em excesso podem tornar o código complexo e difícil de ler. Muitas vezes, uma lógica aninhada pode ser simplificada pelo uso de operadores lógicos (`&&`, `||`), como vimos anteriormente.


